Este resumo expandido busca compreender o direito animal através de uma nova perspectiva não-humana. É Importante compreender, a priori, que os direitos humanos foram desenvolvidos e idealizados como uma forma de diferenciar as entidades humanas das entidades não-humanas, assim, o simples alongamento semântico deles para estas entidades seria pouco eficaz e, no minimo, confuso no âmbito jurídico. Desta forma, faz-se necessário repensar os conceitos de dignidade, direitos humanos e direito dos não-humanos, sendo a proposta deste autor para realizar esta tarefa a compreensão e adoção do "Principio da Consistência Genérica" como o principio supremo regente da moral que atuará como uma ligação entre formas de direito e dignidade que atuam em planos diferentes

Antes de tudo, há de se definir o debate aqui estabelecido, que é o da inegável falta de proteção as entidades não-humanas e o especicismo observado no ordenamento atual. Para doutrina majoritária, os animais (como serão chamadas as entidades não-humanas daqui em diante) são tratadas como seres que não podem ser sujeitos de direito, uma vez que seriam carentes de existência autônoma e racionalidade autoconsciente para além da de sua própria espécie, desta forma, a proteção na qual são garantidas, resumem-se na proteção de sua espécie garantida pela consciência e racionalidade humana. Porém, como bem tratado pelos animalistas, mais especificamente por Peter Singer em suas publicações, sendo os animais portadores de prazeres, dores e alguns até mesmo de autoconsciência, linguagem e interesses próprios, não estariam estes no campo da ética? Não seriam estes, por muitas vezes dentro da concepção atual de o que é um humano, mais pessoas que alguém incapaz de expressar sua vontade?

O Principio da Consistência Genérica (PGC), do inglês "Principle of Generic Consistency", é uma teoria de Alan Gerwirth é o principio superior para a análise do que é dignidade e quais são as possibilidades de ações e como resguarda-las. Não se trata de um substituto absoluto para qualquer sistema de proteção moral ou legal vigente, mas impões condições as suas aplicabilidades com base na congruência com o PGC, sendo possível a atribuições de direitos para além dos genéricos garantidos pela Agência.
Dentro do PGC, há a configuração do Agente que busca realizar uma ação por meio de sua agência. O Agente não pode não se entender como Agente, sem renunciar a sua agência e desta forma, a proteção garantida pelo PGC, já que apenas, a principio, são garantidos aos Agentes os Direitos Genéricos. Por sua vez, os Direitos Genéricos são as necessidades genéricas, por tanto podem ser qualquer coisa, para a realização de uma ação, sendo divididos em Básicos, Instrumentais e aditivas: A primeira garante que a ação pode sequer ser considerada, como o direito a vida, liberdade de escolha etc.; a segunda garante que a ação pode ser bem sucedida, como a legalidade da ação perante o direito ou a informação de sua possibilidade; e a terceira garante o aumento da taxa de sucesso, como é o direito a moradia e educação formal. Estabelecendo uma hierarquia sucessiva entre elas.
Já no âmbito do direito dos animais, por mais que o PGC demande que o Agente compreenda que é um Agente, não há diferenciação entre humano e não-humano, mas em Agente e não-Agente, logo necessita de uma capacidade reflexiva ampla. Assim, apresenta-se a ideia de "proporcionalidade" para os não-agentes, na medida em que eles se aproximam da concepção de Agente, isto é, tanto para humanos, quanto para os animais, o "agir como um Agente" é mais importante que a espécie.
Como estes seres são vulneráveis, seja pela sua condição social, seja pela sua condição natural-biológica, a sua dignidade deve ser respeitada por qualquer um que goze de uma Agência, de forma a proteger a ação dos não-agentes ou de sua equivalência perante os direitos genéricos dos Agentes, de forma que privar o não-agente de exercer sua natureza como portador de direitos genéricos próprios, é uma violação da condição de Agente.
Assim, estabelecemos códigos morais diferentes, a serem aplicados de diferentes formas dentro do direito, ao se criar regulamentações e tratados, deve-se sempre fazer as considerações vitais ao PGC, estabelecendo assim: Quais as necessidades genéricas biológicas desta entidade? Quais os direitos genéricos devem ser atribuídos para que este ser seja bem sucedido? Qual o nível de suporte a ser atribuído a este ser e o quão próximo dele de se tornar um Agente? E assim por diante, até que seja estabelecido uma configuração racional e epistemológica através da contingência do que deve ser atribuído ou não à aquele ser para que ele cumpra a sua função natural, seja ela voltada para a sua espécie (como é o caso de formigas e outros animais inseparáveis de sua colônia), seja ela voltada para o individual (como é o caso de grandes símios e golfinhos).


Portanto, não se deve igualar este sistema ao paternalismo completo vigente, não cabê ao humano escolher o que é melhor para si, mas a personalização da colônia e do individuo não-humano, contingenciando aquilo que não lhe é devido e aquilo que é devido ao humano, uma vez que estes animais devem possuir uma finalidade própria a ser cumprida e compreendida dentro do sistema legal. De forma prática, utilizando de conceitos pouco biológicos para tentar realizar uma dessas proteções para um símio: 1. O símio precisa ter direito a viver para poder se realizar com animal; 2. O símio precisa se reproduzir para se realizar como animal; 3. O símio precisa estar em um ambiente favorável para ter boas chances de se realizar como animal. Para tal, a adoção de uma legislação aberta e ampla, de forma que a atribuição dos direitos possa ser flexível a necessidade atual do não-Agente possa ser respeitada e protegida em termos supralegais ou constitucionais, não possuindo conhecimentos técnicos suficientes para definir com precisão quais são os direitos genéricos para cada espécie, sendo um questionamento longo para cada uma das considerações.


One Rights: Human and Animal Rights in the Anthropocene; Stucki, Saskia; 

Human Dignity in Bioethics and Biolaw; Beyleveld, Deryck; Brownword, Roger; 2001

The Desirability of Legal Rights for Novel Beings; Dr Joshua Jowitt; 

Animais como pessoas e “dignidade animal”; Bruno Amaro Lacerda




O fato é: direitos são uma via de mão dupla e demandam obrigações em troca, mas o mesmo não se aplica a crianças ou outras pessoas incapazes? 

p 11

ação de ve ser: Voluntaria e Interessante
> 1. Eu faço X com propósito E
>2. E é bom